---
layout: single
classes: wide
toc: true
toc_label: "本文内容"
toc_icon: "list"
sidebar:
  nav: "main"
comments: true

tags: 位运算
title: 260 只出现一次的数字 III
excerpt: 「只出现一次的数字」系列之三
---

## 题目

> 题目链接：[260 只出现一次的数字 III](https://leetcode-cn.com/problems/single-number-iii/)
给定一个整数数组 nums，其中恰好有两个元素只出现一次，其余所有元素均出现两次。 找出只出现一次的那两个元素。你可以按 任意顺序 返回答案。

进阶：你的算法应该具有线性时间复杂度。你能否仅使用常数空间复杂度来实现？

示例 1：

    输入：nums = [1,2,1,3,2,5]
    输出：[3,5]
    解释：[5, 3] 也是有效的答案。

示例 2：

    输入：nums = [-1,0]
    输出：[-1,0]

示例 3：

    输入：nums = [0,1]
    输出：[1,0]

提示：

    2 <= nums.length <= 3 * 104
    -231 <= nums[i] <= 231 - 1
    除两个只出现一次的整数外，nums 中的其他数字都出现两次



## 思路 

1. 步骤：
   1. **全员异或**：由于「两个只出现一次的整数外，nums 中的其他数字都出现两次」，并且异或的性质之一是「两个相同的数进行异或等于0」，那么可以考虑对全数组进行异或，以抵消出现了两次的数字。因此，全数组进行异或等价于这两个只出现一次的数字进行异或。
   2. **找到异或值为1的那一位**：得到两个数字进行异或的结果，那么找到异或值为 1 的那一位，说明这两个数字在该位上不相同。
   3. **根据异或结果分组**：然后，以这个数字为基准，再 **分别** 对整个数组进行异或，根据异或结果将整个数组分为 2 组，即「数组中在该位上为 1 的数字」`A 组` 和「数组中在该位上为 0 的数字」`B 组`.
   4. **组内异或**：因为其他数字都出现过两次，那么这些出现的两次的相同数字要么在 `A 组`，要么在`B 组` 中。在组内进行异或，可以消除这些出现过两次的数字，分别得到只出现过一次的数字。

## 代码 

```python
class Solution:
    def singleNumber(self, nums: List[int]) -> List[int]:
        # 全员异或一下
        xor = 0
        for i in nums:
            xor ^= i 

        # 找到异或值中为 1 的那一位
        anc = 0
        for i in range(32):
            if 1 << i & xor != 0:
                anc = i 
                break
        
        # 将数组分为 2 组
        # 组内进行异或，能够得到答案
        res1, res2 = 0, 0
        for i in nums:
            if 1 << anc & i != 0:
                res1 ^= i 
            else:
                res2 ^= i 
        return [res1, res2]
```
